---
title: "سیاه‌مشق ۱۳"
date: 2009-07-11
jalaliDate: "۲۰ تیر ۱۳۸۸"
tags: ["سیاه‌مشق"]
---
<p style="text-align: center;">شبیه حوض گل‌آلوده‌ای‌ست چشمانم</p>

<p style="text-align: center;">که مدتی‌ست که عکس ماه</p>

<p style="text-align: center;">به روی آن نیفتاده‌ست</p>

<p style="text-align: center;">گلایه ندارم</p>

<p style="text-align: center;">اگر در انتظار گُل روی ماه</p>

<p style="text-align: center;">گُل از گُلم نشکفت</p>

<p style="text-align: center;">اگرهمیشه ز حوض حزین چشمانم</p>

<p style="text-align: center;">غریو گریه آمده است</p>

<p style="text-align: center;">اگر شکسته شد دل دیوانه‌ام</p>

<p style="text-align: center;">دلی که به قصد تماشای ماه، نیمه‌شبان</p>

<p style="text-align: center;">به اوج کوه‌های غم خود روانه شده</p>

<p style="text-align: center;">و در فراق نگاه همیشه روشن ماه، گریان شد</p>

<p style="text-align: center;">به شکل اشک درآمد دلم</p>

<p style="text-align: center;">چکید و در مسیر گونۀ غم‌دیده‌ام مسافر شد</p>

<p style="text-align: center;">نمازهای دل من شکسته بسته شدند</p>

<p style="text-align: center;">چگونه باز بخوانم قنوت‌هایم را</p>

<p style="text-align: center;">که دست‌های دلم مانده‌اند در یک خم</p>

<p style="text-align: center;">خمی ز کوچۀ ابروی ماه</p>

<p style="text-align: center;">خمی عجیب که حتی</p>

<p style="text-align: center;">مسیر ماهیکان چشم‌های مرا</p>

<p style="text-align: center;">پُر ز پیچ و خم کرده‌ست</p>

<p style="text-align: center;">اگر که گمان می‌کنی از آب گل‌آلود</p>

<p style="text-align: center;">می‌شود صید ماهی کرد</p>

<p style="text-align: center;">از این گمان بگذر</p>

<p style="text-align: center;">چرا که ماهی‌ها</p>

<p style="text-align: center;">به شوق لحظۀ لبخند روشن ماه</p>

<p style="text-align: center;">با مسیر اشک‌ها رفتند تا دریا</p>

<p style="text-align: center;">جمعه 5 تیر 1388</p>

<p style="text-align: center;">****</p>

پی‌نوشت (بدون شرح):

قرآن به اين وسيله مؤمنين و مسلمين را بيدار می‏كند كه توجه‏ داشته باشيد در داخل خود شما، از متظاهران به اسلام، افراد و دسته‌جاتی‏ هستند كه دنبال مقصدها و هدفهای خطرناك می‏باشند، يعنی قرآن می‏خواهد بگويد قصه ساختن اين " افك " از طرف كسانی كه ساختند روی غفلت و بی‏ توجهی و ولنگاری نبود، روی منظور و هدف بود، هدف هم بی آبرو ساختن‏ پيغمبر و از اعتبار انداختن پيغمبر بود، كه به هدفشان نرسيدند. قرآن‏ می‏گويد آنها يك دسته به هم وابسته از ميان خود شما بودند، و بعد می‏گويد اين شری بود كه نتيجه‏اش خير بود، و در واقع اين شر نبود: " لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم » "، گمان نكنيد كه اين يك حادثه سوئی‏ بود و شكستی برای شما مسلمانان بود، خير، اين داستان با همه تلخی آن به‏ سود جامعه اسلامی بود. حال چرا قرآن اين داستان را خير می‏داند نه شر و حال آن كه داستان بسيار تلخی بود ؟ داستانی برای مفتضح كردن پيغمبر اكرم‏ ساخته بودند و روزهای متوالی حدود چهل روز گذشت تا اينكه وحی نازل شد و تدريجا اوضاع روشن گرديد. خدا می‏داند در اين مدت بر پيغمبر اكرم و نزديكان آن حضرت چه گذشت ! اين را به دو دليل قرآن می‏گويد خير است : يك دليل اينكه اين گروه‏ منافق شناخته شدند. در هر جامعه‏ای يكی از بزرگترين خطرها اين است كه‏ صفوف مشخص نباشد، افراد مؤمن و افراد منافق همه در يك صف باشند. تا وقتی كه اوضاع آرام است خطری ندارد.

يك تكان كه به اجتماع بخورد اجتماع از ناحيه منافقين بزرگترين صدمه‏ها را می‏بيند. لهذا به واسطه حوادثی كه برای جامعه پيش می‏آيد باطنها آشكار می‏شود و آزمايش پيش می‏آيد، مؤمنها در صف مؤمنين قرار می‏گيرند و منافقها پرده نفاقشان دريده می‏شود و در صفی كه شايسته آن هستند قرار می‏گيرند. اين يك خير بزرگ برای جامعه است. آن منافقينی كه اين داستان را جعل كرده بودند، آنچه برايشان به تعبير قرآن ماند " اثم " بود. "اثم" يعنی داغ گناه. تا زنده بودند، ديگر اعتبار پيدا نكردند. فايده دوم اين بود كه سازندگان داستان، اين داستان را آگاهانه جعل‏ كردند نه ناآگاهانه، ولی عامه مسلمين نا آگاهانه ابزار اين " عصبه " قرار گرفتند. اكثريت مسلمين با اينكه مسلمان بودند، با ايمان و مخلص‏ بودند و غرض و مرضی نداشتند بلندگوی اين " عصبه " قرار گرفتند ولی از روی عدم آگاهی و عدم توجه، كه خود قرآن مطلب را خوب تشريح می‏كند. اين يك خطر بزرگ است برای يك اجتماع، كه افرادش نا آگاه باشند. دشمن اگر زيرك باشد خود اينها را ابزار عليه خودشان قرار می‏دهد، يك‏ داستان جعل می‏كند، بعد اين داستان را به زبان خود اينها می‏اندازد، تا خودشان قصه‏ای را كه دشمنشان عليه خودشان جعل كرده بازگو كنند. اين علتش‏ ناآگاهی است و نبايد مردمی اين‌قدر نا آگاه باشند كه حرفی را كه دشمن‏ ساخته ندانسته بازگو كنند. حرفی كه دشمن جعل می‏كند وظيفه شما اين است‏ كه همان جا دفنش كنيد. اصلا دشمن می‏خواهد اين پخش بشود. شما بايد دفنش كنيد و به يك نفر هم نگوييد، تا به اين وسيله با حربه سكوت نقشه دشمن را نقش برآب كنيد. فايده دوم اين داستان اين بود كه اشتباهی كه مسلمين كردند [مشخص شد]، يعنی حرفی را كه يك عصبه ( يك جمعيت و يك دسته‏ به هم وابسته ) جعل كردند، ساده لوحانه و ناآگاهانه از آنها شنيدند و بعد كه به هم رسيدند، گفتند: چنين حرفی شنيدم، آن يكی گفت: من هم‏ شنيدم، ديگری گفت : نمی‏دانم خدا عالم است، باز اين برای او نقل كرد و نتيجه اين شد كه جامعه مسلمان، ساده لوحانه و نا آگاهانه بلند گوی يك‏ جمعيت چند نفری شد. اين داستان " افك " كه پيدا شد يك بيدار باش عجيبی بود. همه‏ چشمها را به هم ماليدند : از يك طرف آنها را شناختيم و از طرف ديگر خودمان را شناختيم. ما چرا چنين اشتباه بزرگی را مرتكب شديم، چرا ابزار دست اينها شديم ؟ !

شهید مرتضی مطهری

آشنایی با قرآن4 (تفسیر سورۀ نور)- صص 30-33