---
title: "مسیر سرسپردگی؛ نوشتهٔ ر. دیوید کولیج"
date: 2018-08-27
jalaliDate: "۰۵ شهریور ۱۳۹۷"
tags: ["کتاب", "ترجمه"]
---
<p style="text-align: justify; "><font  >حمد خدای را که <a href="http://bayanbox.ir/view/2950944220200945548/surrender.pdf">این ترجمه</a> به پایان رسید. <a href="http://delsharm.blog.ir/1397/03/30/surrender">قبلاً</a> در مورد <a href="https://www.amazon.com/Beautiful-Surrender-Islam-Path-Walked/dp/1720792763">نسخهٔ انگلیسی</a> کتاب <a href="http://delsharm.blog.ir/1397/03/30/surrender">نوشته‌ام</a>. </font><span style=" ">علاوه بر فایل پی‌دی‌اف کتاب، متن فارسی کتاب نیز در نشانی زیر موجود است:</span></p>
<p style="text-align: center;"><font  ><a href="https://github.com/rasoolims/surrender">https://github.com/rasoolims/surrender</a></font></p>
<p style="text-align: justify; "><font  >انتشار و استفاده از متن کتاب با ذکر منبع بلامانع است. </font><span style=" ">لطفاً اگر ایرادی در کتاب وجود دارد، به بنده گوش‌‌زد کنید.</span></p>
<p style="text-align: center;"><font  ><a href="http://bayanbox.ir/view/2950944220200945548/surrender.pdf">دریافت کتاب</a></font></p>
<div><br></div>
<p style="text-align: justify; "><font  ><b>بریده‌ای از مقدمهٔ نویسنده</b></font></p>
<p style="text-align: justify; "><span style=" ">قرآن شبیه هیچ کدام از کتاب‌هایی که قبلاً خوانده بودم نبود. هر چه بیشتر می‌خواندم، بیش از پیش درمی‌یافتم که این کتاب را یک انسان ننوشته است. پیامی عمیق در متن قرآن بود که مرا به تأمل وامی‌داشت. باعث می‌شد همیشه خود را نسبت به قرآن حقیر ببینم. مکرراً قرآن را می‌خواندم و سعی می‌کردم آن را و  احساسات خود را نسبت به آن بفهمم. من اسیر تجلی  خِرد برتر موجود در قرآن شده بودم. </span></p>
<p style="text-align: justify; "><font  >بعد از سال اول کارشناسی، شغلی برای تابستان دست و پا کردم و به عنوان مشاور پسران نوجوان چهارده تا شانزده ساله استخدام شدم. موقعی که به اردوگاه رفتم، قرآنم را همراه خود بردم. در همان تابستان، من و یکی دیگر از همکارانم دو سفر با کانو ترتیب دادیم؛‌ اولی‌اش یک سفر نه‌روزه به سمت نیویورک و دیگری یک سفر دو هفته‌ای به سمت منطقهٔ حیات وحش کِبِک. موقع سفر دوم بود که وارد مرحلهٔ اسلام آوردن شدم. هر روز بعد از راست و ریست کردن کارهای اردوگاه، ده دقیقه‌ای کنجی خلوت می‌جستم تا در آیات قرآن درنگ کنم. کنار رودخانه‌ها و برکه‌ها می‌نشستم، به درختان و آسمان چشم می‌دوختم و قرآن را باز می‌کردم. هر روز یک فکر به ذهنم خطور می‌کرد: اگر معنایی ذاتی در زیبایی کائنات باشد، درست همان معنایی است که قرآن می‌خواهد به ما بگوید. وقتی در کنار آن رودخانه‌ها و برکه‌ها قرآن می‌خواندم و نظاره‌گر پدیدار شدن ستاره‌ها در آسمان تیره می‌شدم، در وجودم حسی نو پدیدار می‌شد و آن حسْ چیزی جز ایمان نبود.</font></p>
<p style="text-align: justify; "><span style=" ">می‌توانم به بخش‌هایی از قرآن ارجاع بدهم تا منظورم را برسانم. اما این کتاب تلاش یک خردِ ناکامل برای بیان تجربه‌اش در مورد خِرَدی است که همهٔ موجودات شناخته و ناشناخته را به عرصهٔ‌ وجود آورده است. این کتاب نه دربارهٔ من، بلکه دربارهٔ اسلام است. این نوشته تلاش حقیرانه‌ای است برای طلب رحمت از کسی که مرا آفریده است؛ همان کسی که آن ترجمهٔ‌ قرآن را در تابستان ۱۹۹۷ به دستم رساند. </span></p>
<p style="text-align: justify; "><font  ><br></font></p>
<p style="text-align: justify; "><font  ><b>دربارهٔ نویسنده</b></font></p>
<p style="text-align: justify; "><font  >ر. دیوید کولیج در شهر شیکاگو، ایالات ایلینوی آمریکا، به دنیا آمد و در شهر کنیل‌ورث همان ایالت بزرگ شد. او دورهٔ کارشناسی را در دانشگاه براون و کارشناسی ارشد را در دانشگاه پرینستون گذراند. طی سال‌های ۲۰۰۸ تا ۲۰۱۳ به عنوان روحانیِ مقیم در دانشگاه دارت‌موث و سپس دانشگاه براون مشغول به کار بود. طی سال‌های ۲۰۱۴ تا ۲۰۱۷ مشغول به تدریس درس حقوق اسلامی و اخلاق در دانشگاه نیویورک برای دورهٔ کارشناسی بوده است. او هم‌اکنون دانشجوی دورهٔ دکتری در دانشکدهٔ دین‌شناسی دانشگاه برکلی کالیفرنیا است. بیشتر نوشته‌های نویسنده در وبگاه شخصی‌اش <a href="amercycase.com">amercycase.com</a> قابل دسترسی است.</font></p>
